---
layout: default
title: 16-5 Relativistic Energy
parent: 16. Relativistic Energy and Momentum
nav_order: 5
---
在上一节，我们论述了由于质量取决于速度以及牛顿定律，一个物体的动能上的变化，源自作用其上的力所做的全部功，被证明是

$$\Delta T = (m_u-m_0)c^2=\frac{m_0 c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}-m_0 c^2$$

我们甚至更进一步，猜测整体的能量是整体的质量乘以 $c^2$ 。现在我们继续这个讨论。

假设我们这两个质量相等的物体在碰撞之后仍然可以在 $M$ 内部被看到。比如，一个质子和一个中子“相聚”，但是它们依然在 $M$ 的内部移动。或许起初我们会认为 $M$ 是 $2m_0$ ，但是我们发现它不是 $2m_0$ ，而是 $2m_w$ 。因为 $2m_w$ 是放进去的东西，而 $2m_0$ 是内部物体的静止质量，组合物的额外质量等价于动能所带进去的。这意味着，能量拥有惯性。在上一章节，我们讨论了气体的受热，并且表明由于气体分子在移动，移动的物体更重，当我们把能量放入气体中，它的分子移动得更快，所以气体变得更重。但是实际上这个观点基本上是通用的，我们有关非弹性碰撞的讨论表明，不管它是不是动能，质量都在那里。换言之，如果两个粒子相聚，生成了势能，或者其他形式的能量；如果这些部分由于翻越山丘被减缓，内部作用力做了功，或者有其他什么情况；它仍然是正确的，质量是放进去的全部的能量。所以我们看到上面推导的质量守恒等价于能量守恒，因此对于严格的非弹性碰撞来说，相对论理论没有用武之地，这里曾经属于牛顿力学。根据牛顿力学，两个物体相撞，形成了一个质量为 $2m_0$ 的物体，是正确的，我们没有办法把它与缓慢地放置它们所形成的结果进行区分。当然，我们从能量守恒定律中了解到，内部有更多的势能，但是根据牛顿定律，不会影响到质量。但是现在我们看到这是不可能的，由于在碰撞中所包含的势能，形成的物体会变得更重；因此，它会是一个不同的物体。当我们轻柔地把物体放在一起，它们所形成的质量是 $2m_0$ ；当我们用力地把它们放在一起，形成的质量会更大。当质量是不同的，我们就可以说它是不一样的。所以，能量守恒必然与相对论理论的动量守恒一致。

这带来了很有趣的结论。假设我们有一个测量好的物体，它的质量是 $M$ ，假设某件事情发生让它变成了两个相等的片儿，以速率 $w$ 飞了出去，这样的话，它们中的每一个的质量是 $m_w$ 。现在假设这些片儿遭遇了足够的材料让它们减速，直到它们停了下来；然后它们将拥有质量 $m_0$ 。当它们停下来时，有多少能量它们给予了材料？每一个都会给予 $(m_w-m_0)c^2$ ，根据我们之前所证明的理论。这么多的能量以某种形式留在材料中，比如，热能、势能或者其他的什么。现在 $M=2m_w$ ，所以释放的能量是 $E=(M-2m_0)c^2$ 。这个等式曾被用于估算在原子弹爆炸的裂变下有多少能量被释放出来。（虽然小的部分不是绝对地相等，但是它们几近相等。）铀原子的质量是已知的——它被提前测量出来——它所分解的原子，碘、氙等等，都是已知的。这里说的质量，我们指的不是原子在运动时的，而是它们处于静止时的。换言之， $M$ 和 $m_0$ 都是已知的。所以通过减去这两个数字，我们可以计算出有多少能量被释放，如果 $M$ 被分解成“一半”。出于这个原因，在所有的新闻报刊上，可怜的老爱因斯坦被称为原子弹爆炸“之父”。当然，所有这些表明，他可以提前告诉我们有多少能量会被释放出来，如果我们告诉他什么过程将会发生。一个铀原子遭遇裂变所释放的能量大约在第一次真实测试的前六月被测算出，能量被释放之后，没多久就有人直接测量了它（如果爱因斯坦的公式不起作用，他们仍然可以测量它），他们测量的时候不需要该公式。当然，我们不应该轻视爱因斯坦，而应该批评新闻报刊和那些在物理以及科技的历史进程中导致许多流行描述的根源。想让事情有效且迅速地发生根本不是那么回事儿。

这个结论在化学中也很重要。举个例子，如果我们去称重二氧化碳分子，把它的质量与碳原子和氧原子进行比较，我们就可以搞清楚有多少能量会被释放出来，在碳原子与氧原子形成二氧化碳之时。这里的问题是质量上的差异非常小，以至于技术上很难实现。

现在让我们回到是否应该在势能上添加 $m_0c^2$ 的问题，是否从现在可以说一个物体的整体的能量是 $mc^2$ 。首先，如果我们仍然可以看到在 $M$ 内部的静止质量 $m_0$ 的组合部分，那么我们就可以说混合物质量 $M$ 中的一些是该部分的静止质量，一些是该部分的动能，一些是该部分的势能。但是我们发现，在自然中，发生变化的各种各样的物质，就像我们之前所提及的，纵使我们穷尽所有的努力，也无法看清它们的内部。譬如，一个 $K$ 介子会衰变为两个 $\pi$ 介子，根据定律 [16.11]({{ "/volume-1/16-relativistic-energy-and-momentum/16-4-relativistic-mass.html#eq-16-11" | relative_url }})，但是 $K$ 是由两个 $\pi$ 组成的观点是没有用的，因为它也可以衰变为三个 $\pi$ 。

因此我们有了一个全新的观点：我们无需了解物质的内部构成；我们不可能，也不需要去识别，在一个粒子内部，哪些能量是它将要衰变成的部分的静止能量。这不是很方便，通常也不太可能把一个物体的整体能量 $mc^2$ 拆分成内部的静止能量、动能以及势能；我们只是简单地说该粒子的整体能量。我们通过添加一个常数 $m_0c^2$ 到所有，从而“改变能量之源”，我们说一个粒子的整体能量是运动的质量乘以 $c^2$ ，当粒子处于静止时，能量是静止的质量乘以 $c^2$ 。

最终，我们发现速度 $v$ 、动量 $P$ 以及整体能量 $E$ 是以一种相当简单的方式关联。以速率 $v$ 运动的质量 $m$ 是静止质量 $m_0$ 除以 $\sqrt{1-v^2/c^2}$ ，让人意外的是，它很少被用到。下面的关系式可以很容易被证明，它们非常有用：

## eq-16-13

$$E^2-P^2c^2=m_0^2c^4$$

以及

## eq-16-14

$$Pc=Ev/c$$
