有关上述的关系的有趣的结论是什么？假设我们有两个交互的粒子，也许质量不同，被称之为 1 和 2 。它们之间的作用力是相等且相反的；结论是什么？根据牛顿的第二定律，作用力是动量变化的时间比率，所以我们总结出粒子 1 的动量 $p_1$ 的变化率等于负的粒子 2 的动量 $p_2$ 的变化率，即：

$$dp_1/dt=-dp_2/dt$$

如果变化率总是相等且相反的，它遵循在粒子 1 的动量中的全部变化与在粒子 2 的动量中的全部变化是相等且相反的；这就意味着粒子 1 的动量加上粒子 2 的动量，它们的和的变化率，由粒子之间的相互的作用力（叫做内部的作用力）导致，是零；也就是：

$$d(p_1+p_2)/dt=0$$

在该问题中假设没有其它的作用力。如果这个和的变化率总是零，那么换句话说就是（ $p_1+p_2$ ）不会改变。（该数值也可写作 $m_1v_1+m_2v_2$ ，且被称之为两个粒子的全部的动量。）我们现在得到了这个结果，两个粒子的全部的动量不会改变，那是因为在它们之间的任意的相互的交互造成的。这句话阐述了在特定例子中的动量守恒定律。我们总结出如果有任意类型的作用力，无论它多么复杂，在两个粒子之间，并且我们测量，或计算出 $m_1v_1+m_2v_2$ ，也就是两个动量之和，在作用力作用之前和之后，结果都应该是相等的，即：全部的动量是一个常数。

如果我们把争论扩展到在更加复杂的环境里的三个或更多的粒子，它被证明迄今为止的内部的作用力是相关的，所有粒子的全部动量保持恒定，因为一个动量的增长，由另一个导致，完全被第二个的减少（由第一个导致）所补偿。那就是，所有内部的作用力会抵消，因此不会改变粒子的全部动量。如果没有来自外面的作用力（外部的作用力），就不会改变整体的动量；因此全部的动量是一个常数。

有一个问题蛮值得讨论的，如果有一些作用力，它们不是来自粒子的相互的行为，假设我们分离了一些交互的粒子。如果仅有相互的作用力，那么正如之前一样，粒子的全部的动量不会改变，无论作用力是多么复杂。换句话说，假设有一些作用力来自于分离的组之外的粒子。由外面的物体施加在里面的物体上的任意作用力，我们称其为外部的作用力。我们应该稍后会解释所有的外部的作用力之和等于里面所有粒子的全部的动量的变化率，一个非常有用的理论。

一些交互的粒子的全部的动量守恒可以被表示为，

##### eq-10-3

$$m_1v_1+m_2v_2+m_3v_3+...=一个常数$$

如果没有外部的作用力。粒子的质量和相应的速度被标记为 1、2、3...针对每一个粒子的牛顿第二定律的通用描述，

$$F=\frac{d}{dt}(mv)$$

对于在任意给定方向上的作用力和动量的部分是绝对正确的；因此在一个粒子上的作用力的 x-部分等于那个粒子的动量的变化率的 x-部分，或者

$$F_x=\frac{d}{dt}(mv_x)$$

对于 y-方向和 z-方向是相似的。因此等式 [eq.10.3](/volume-1/10-conservation-of-momentum/10-2-conservation-of-momentum.md#eq-10-3) 真的是三个等式，一个方向对应一个。

除了动量守恒定律，有另外一个有关牛顿第二定律的有趣结论，会晚点证明，现在只是把它说出来。这条原理是物理的定律会看起来一样，不管我们是站着，还是以一个恒定的速率沿着直线运动。比如说，在一架飞机上正在拍球的一个小孩儿发现球体拍击的效果与其在地面上拍打是一样的。即使飞机是以一个很高的速度在移动，除非它改变了它的速度，否则对于小孩儿来说，定律看起来是一样的，正如在飞机静止时它们所表现的。这被称之为相对性原理。因为我们在这儿使用它，应该称其为“伽利略的相对性”，以此来区分由爱因斯坦做的更加仔细的分析，我们稍后会学习。
