之前所有的示例都蛮简单的，要么物体相撞，连在了一起，要么最初连在一起，然后被爆炸分离。然而，也有一些情形，物体没有保持在一起，例如，两个相等质量的物体以相等的速率相撞，然后反弹。在一个很短的瞬间，它们相互接触，双方受到挤压。在挤压达到最大的时刻，它们的速度为零，能量存放在可弹的身体中，就像一个受到挤压的弹簧。这个能量来自于碰撞之前物体所拥有的动能，在它们的速度为零的时刻，动能变为零。动量的损失是非常短暂的。回弹的状态可以类比于爆破盖（cap）在一个爆炸中释放能量。物体会立即回弹（以一种爆发的形式），并且再次飞出去；我们已经了解该情况——物体以相等的速率飞出去。然而，这个回弹的速率在通常情况下比初始的速率小，因为（对于爆炸来说）并不是所有的能量都是有效的，取决于材质。如果材质是柔软的，动能不会恢复，如果它是更加坚固的，某些动能通常会再次获得。在碰撞中，剩下的动能会转换成热量和振动的能量——物体会发热并且持续振动。振动的能量很快也会被转换为热量。我们可以通过高度可弹的材质制作相撞的物体，比如钢，采用仔细设计过的 spring bumpers ，这样的话碰撞会产生很少的热量和振动。在这些情形中，反弹的速度几乎与初始的速度相等；这被称之为弹性碰撞。

在一个弹性碰撞之前和之后的速率相等不是动量守恒，而是动能守恒。在一个对称碰撞之后反弹的物体的速度彼此相等且相反，是动量守恒。

我们也许可以像之前一样分析碰撞，在不同的质量、不同的初始速度、具备不同弹性程度的物体之间，确定最终的速度以及动能的损失，但是我们不会涉及到这些过程的细节。

弹性碰撞非常有趣（对于内部没有“齿轮、轮子或部件”的系统）。当碰撞发生时，能量不会存放在任何地方，因为分开移动的物体与它们碰撞时的状态一致。在非常基础的物质之间，碰撞总是可弹的，或者趋近于可弹。比如，在一个气体的原子或分子之间的碰撞被认为是完美可弹的。虽然这是一个很棒的近似，纵然这样的碰撞并不是完美可弹的；如果不这么认为的话我们没法理解能量是如何以光或热辐射的形态从一个气体中产生的。有时，在一个气体的碰撞中，低能量的红外线被释放出来，但是这种情况非常稀少并且能量释放的也很少。所以，基本上，在气体中的分子碰撞被认为是完美可弹的。

让我们考虑一下在两个相等质量的物体之间的弹性碰撞。如果它们以相同的速率撞在一起，它们会以相同的速率分开（对称性地）。但是我们现在处于另外一种情况，它们中的一个以速度 v 移动，另一个静止。会发生什么？我们之前处理过。我们从一辆正在移动的伴随着物体之一的汽车里观察对称碰撞，我们发现如果一个静止的物体被另一个相同质量的物体冲撞，正在移动的物体停了下来，之前是静止的物体现在以相同的速率移动（它的速度与另一个一致）；物体简单地交换了速度。该行为可以很容易地被一个合适的冲击装置阐释。更通用的说法是，如果物体都在移动，以不同的速度，它们会在冲击处简单地交换速度。

另一个差不多是弹性交互的例子是磁。如果我们在滑块中分配一对 U 型磁铁，这样的话它们彼此互斥，当一个逐步地移动到另一个时，它把它推开，完全保持静止，另一个会无障碍地移动。

动量守恒原理很有用，因为它可以让我们无须了解细节就能解决许多问题。例如，我们不了解在爆破中（the cap explosion）气体运动的细节，但是我们可以预测出物体分开的速度。另一个有趣的例子是火箭推进。一个很大质量为 M 的火箭，释放出一小片质量 m ，以很大的速度 v （相对于火箭）。在这之后，如果火箭本身是静止的，它将会以一个蛮小的速度 v 移动。使用动量守恒原理，我们可以计算出该速度：

$$v=\frac{m}{M}\cdot V$$

如果物质一直被释放，火箭会持续地获得速率。火箭推进的本质与枪的后坐力一样：无须推动任何空气。
