在现代动量守恒定律确实发生了改变。但是，定律依然是真的，改变主要在于事物的定义。在相对论中，它证明我们真的有动量守恒；粒子拥有质量，动量依然是 mv ，质量乘以速度，但是质量会随着速度改变，因此动量也会改变。质量按照下面的定律随着速度变化：

$$m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

其中 $m_0$ 是物体在静止时的质量，c 是光速。我们可以很容易的从公式中看出 m 与 $m_0$ 几乎没差，除非 v 变得很大，因此对普通的速度而言，动量的表达式是之前的公式。

一个单独粒子的动量部分可以写作：

$$p_x=\frac{m_0v_x}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

$$p_y=\frac{m_0v_y}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

$$p_z=\frac{m_0v_z}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

（ $v^2=v_x^2+v_y^2+v_z^2$ ）。如果所有交互粒子的 x-部分相加，在碰撞之前和之后，它们的和相等，那么动量在 x-方向上是守恒的。在其它方向上也是一样的。

在第四章中我们曾看到能量守恒定律不是有效的，除非我们意识到能量是以不同的形式出现的，如电能、机械能、辐射能、热能等等。在这些示例中，热能或许被说成是“隐藏的”。这就引出来一个问题，“动量也有隐藏的形态吗——热动量？”答案是很难隐藏动量，由于下列几种原因。

一个物体原子的随机运动提供了一种热量的测量，如果我们把速度的平方相加的话。这个和将会是一个正的结果，没有方向。无论物体是否作为一个整体移动，热量就在那儿，热量形态的能量守恒并不是很明显。换句话说，如果有人把速度相加，它们带着速度，发现结果并不为零，这就说明整个物体会沿着某个特定的方向移动，像这样的整体动量可以被看到。因为只有在它作为一个整体移动的时候，物体才会拥有动量，所以并不会有随机的内部遗失的动量。因此动量作为一个机械的数值，是很难被隐藏的。不管怎样，动量是可以被隐藏的，比如在电磁场中。这是另一个相对的效果。

牛顿的论述之一是在一定距离上的交互是即时的。事实证明并非如此；在包含电的作用力的情形中，如果在一处的电荷突然被移动，在另一处的电荷的效果不会立即显现；会有一点延迟。在那些环境里，即使作用力是相等的，动量也不会相等；在一个很短的时间里会有麻烦，因为在此期间第一个电荷会感受到一个确定的反作用力，它会获得某些动量，但是第二个电荷什么都感受不到，它还没有改变自己的动量。影响跨越距离需要时间，速度是 186,000 英里/秒。在这个极短的时间里粒子的动量不是守恒的。在第二个电荷感受到第一个的效果之后，一切都安静下来，动量等式无疑是正确的，但是在间隔期间动量不是守恒的。我们说在这个间隔里有另一种动量在粒子的动量 mv 的旁边，该动量处于电磁场中。如果我们把场动量与粒子的动量相加，那么动量在任意时刻都是守恒的。电磁场可以处理能量和动量，这让场变得很真实，为了更好地理解，我们需要把最初的点子——在粒子之间仅有作用力，改变为粒子产生场，场作用在另一个粒子上，场本身拥有与能量和动量一样的属性，就像粒子所拥有的。再举另一个例子：电磁场有波，我们称之为光；它证明光也可以携带动量，所以当光作用在一个物体上时，它每秒会携带一个确定数量的动量；这等价于一个作用力，因为如果被照射的物体每秒持续地获得一个确定数量的动量，那么它的动量会一直变化，这种情形与一个力作用在它的上面是一样的。光可以通过照射一个物体施加压力；这个压力非常的小，但是通过精细的装置可以测量出来。

在量子力学中动量是不一样的——它不再是 mv 。很难精确地定义粒子的速度，但是动量依然存在。量子力学的差异在于当粒子表示为粒子时，动量依然是 mv ，但是当粒子表示为波时，动量是由每厘米的波的数量测量的：波的数量越大，动量越大。不管差异如何，动量守恒定律在量子力学中依然适用。虽然定律 $F=ma$ 是错的，有关动量守恒的所有牛顿的派生物都是错的，但是在量子力学中该定律自身维持！。
