---
layout: default
title: 14-4 Nonconservative Forces
parent: 14. Work and Potential Energy Conclusion
nav_order: 4
---
我们花了大量的时间讨论守恒的作用力；那么非守恒的呢？我们要比平常更加深入，去论述根本不存在非守恒的作用力！实际上，在自然中所有基础的作用力似乎都是守恒的。这不是牛顿定律的产物。其实，牛顿自己认为，作用力可以是非守恒的，就像摩擦力。我们说像摩擦力，采用的是现代的视角，所有的作用力，在最基础的部分，粒子之间的作用力是守恒的。

如果我们分析一个系统，比如，在图片上看到的球状星团，由上千个恒星交互，那么整体势能的公式就是简单地把一个元素加上另一个，也就是，把所有的恒星结对相加，动能是把所有单独恒星的动能相加。但是，作为一个整体，球状星团在太空中也会移动，如果我们离它很远，看不到细节，可以把它当作一个单独的物体。如果作用力应用其上，某些作用力或许最终会作为一个整体促使它向前，我们会看到整个物体的中心在移动。另一方面，可以说某些作用力，“浪费”在了内部“粒子”的动能或者势能的增加上。这些力的作用扩张了整个星团，让粒子运动得更快。整个东西的全部能量是守恒的，但是从外面用裸眼观察，是看不到内部运动的，而只会是整个物体运动的动能，就好像它是一个单独的粒子，动能看起来并不守恒，这是由于缺乏对我们所看到的东西的理解所导致的。它证明：世界的全部能量，动能加上势能，是一个常数，只要我们靠得足够地近。

当我们研究原子级别的细节时，把一个东西的整体能量拆分成两个部分，动能和势能，并不容易，像这样的拆分是没有必要的。我们总是可以说，这个世界的动能加上势能是恒定的。因此在这个世界的内部，全部的动能加上势能是恒定的，如果这个“世界”是一片儿孤立的材料，能量是守恒的，如果没有外部的作用力。但是正如我们所见，一个东西的某些动能和势能或许是内部的，比如，内部的分子运动，在这个情形中，我们注意不到。我们知道，在一杯水中一切都在运动，在所有的时刻，所有的部分，所以在内部有一个确定的动能，我们通常不会关注它。我们留意不到原子的运动，它会产生热，所以我们不会称它为动能，但其实热能主要是动能。内部的势能或许也是这样，比如，化学能：当我们燃烧汽油时，能量被释放，因为在新的原子组合中的原子的势能比在旧的组合中的要低。严格来讲，我们没法把热能当作是纯粹的动能，因为有一点儿势能掺了进来，所以我们把它们两个放在一起，我们说，在一个物体的内部，全部的动能和势能是部分的热能、部分的化学能，等等。不管咋说，所有的这些内部能量的不同形式有时会被认为是“丢失”的能量，在上面的情形中；当我们学习了热力学，一切都会变得明朗。

举另一个例子，当摩擦力存在，说动能有损失是不对的，虽然滑动的物体停止，动能看起来是损失的。动能没有损失，因为内部的原子以比之前更大数量的动能在运动，虽然我们看不到，但是可以通过温度测量它。如果我们忽略热能，能量守恒理论看起来会是错的。

还有另一种情况，能量守恒看起来是错的，当我们只研究系统的一部分。通常，能量守恒理论看起来会是错的，如果某个东西在与外面的某个其他东西交互，而我们没有考虑这个交互。

在经典物理中，势能仅包含引力和电，但是现在我们有核能和其他能量。比如，光，在经典理论中，它有一个新的能量形态，我们也可以把光能想象成一个光子的动能，我们的公式 [14.2](/volume-1/14-work-and-potential-energy-conclusion/14-3-conservative-forces.html#eq-14-2) 仍然是正确的。
